### 2025-01-31 preprint/preprint.tex
ka

\setlength{\abovedisplayskip}{-1em}
% \setlength{\belowdisplayskip}{1em}
\setlength{\columnsep}{7.5mm}

@@

近年,無線通信端末の利用者が急増し，さまざまな場所で無線通信システムが利用されている．今後もさらなる利用拡大と機能高度化が見込まれる一方，無線通信技術の進歩に伴いシステムが高機能化・複雑化している．
一方で，研究開発では各レイヤごとに検討が行われている．
しかし，単一レイヤでの評価では通信システム全体の性能を十分に把握することができない．
本研究では，無線通信全体の品質を総合的に評価するために，実環境の電波伝搬特性を考慮した物理層とMAC(Medium Access Control)層が連携したシミュレータの開発の一環として，IEEE 802.11規格に基づくCSMA/CA(Carrier Sense Multiple Access with Collision Avoidance)方式を用いたMAC層の挙動を再現する無線LAN(Local Area Network)モデルを開発し，その有効性を評価することを目指す．

@@

% 本研究では，IEEE 802．11規格に基づく無線LAN通信を再現するために，CSMA/CA(Carrier Sense Multiple Access with Collision Avoidance)方式を用いたモデルを開発した．

\subsection{CSMA/CA}

@@

% これは，
% 通信開始前に伝搬チャネル上に現在通信をしている端末がないかを確認(Carrier Sence(CS))し，他の端末が通信をしていなければ通信を開始し，通信が行われていればランダムな時間だけ待機する方式である．

CSMA/CAでは，端末がチャネルをCarrier Sense(CS)し，チャネルが空いているとき(Idle)にパケット送信を行う．一方，チャネルが使用中(Busy)であれば一定時間バックオフを行う．バックオフ期間中は端末ごとにランダムにスロット数を生成し，それに従って待機することで他端末との衝突を回避する．複数の端末が同じスロット数を生成した場合には送信タイミングが重なり，衝突が発生するため再送処理が必要となる．

@@

\subsubsection{CW(Contention Window)}

バックオフ時に用いるコンテンションウィンドウは，最大値の上限を1023スロットとして衝突回数や再送制御のパラメータに応じて変化する．

再送回数を$n$とすると、CWの最大値$c_{\max}$とスロット数$s$は

% 再送回数を$n$とするとCWの最大値は

\begin{align}
  c_{\max} &= 2^{4 + n} - 1
\end{align}

@@

無線LAN通信では，データ送受信時にPLCPプリアンブルやMACヘッダ，FCS(Frame Check Sequence)などの制御情報のオーバーヘッドに加え，ACKフレームの送信やCSMA/CA特有のDIFS・SIFSなどのフレーム間隔，バックオフ動作も必要となる．このため，物理層のみを考慮したシミュレーションと比べ，実環境でのスループットは低下する．

@@

本研究では，CSMA/CA方式を用いた無線LAN通信を再現するために，Pythonを用いてシミュレータを実装した．シミュレータの主な機能として，端末ごとのCWや再送回数の管理，スロット数の動的な設定，再送処理などを作成した．

>>>>

\setlength{\abovedisplayskip}{-0.5em}
\setlength{\belowdisplayskip}{0.5em}
\setlength{\columnsep}{7.5mm}

@@

近年,無線通信端末の利用者が急増し，さまざまな場所で無線通信システムが利用されている．今後もさらなる利用拡大と機能高度化が見込まれる一方，無線通信技術の進歩に伴いシステムが高機能化・複雑化している
一方で，研究開発では各レイヤごとに検討が行われている．
しかし，単一レイヤでの評価では通信システム全体の性能を十分に把握することができない．
本研究では，無線通信全体の品質を総合的に評価するために，実環境の電波伝搬特性を考慮した物理層とMAC(Medium Access Control)層が連携したシミュレータの開発の一環として，IEEE 802.11規格に基づくCSMA/CA(Carrier Sense Multiple Access with Collision Avoidance)方式を用いたMAC層の挙動をする無線LAN(Local Area Network)モデルを開発し，その有効性を評価することを目指す．

@@

\subsection{CSMA/CA方式}

@@

CSMA/CAでは、送信したいパケットが発生した際にCarrier Sense(CS)を行い、チャネルが空いているとき(Idle)バックオフ時間という各端末がランダムなスロット数を生成し、それに従った待ち時間を待った後、再度キャリアセンスを行いチャネルがIdleであることを確認してからパケットを送信し、Busyだった場合はパケットを送信できるまでバックオフ時間を持ち越す。複数の端末が同じスロット数を生成した場合には送信タイミングが重なり、衝突が発生するため再送処理が必要となる。

無線LAN通信ではバックオフ時間の生成に2進数バックオフ方式を採用している。バックオフ時間用いるCW(Contention Window)は、最大値の上限を1023スロットとして衝突回数に応じて変化する。再送回数を$n$とすると、CWの最大値$\mathrm{CW}_{\max}$とスロット数$s$は

\begin{align}
  \mathrm{CW}_{\max} &= 2^{4 + n} - 1
\end{align}

本シミュレータでは、端末クラスにスロット生成メソッド作成し、インスタンスごとにスロット数と再送回数$n$を保持しすることで、各端末が送信を試みる際の待機時間を動的に設定する処理を実装した。

@@

@@

無線LAN通信では，データ送受信時にPLCPプリアンブルやMACヘッダ，FCS(Frame Check Sequence)などの制御情報のオーバーヘッドに加え，ACKフレームの送信やCSMA/CA特有のDIFS・SIFSなどのフレーム間隔，バックオフ動作も必要となる．このため，物理層のみを考慮したシミュレーションと比べ，実環境でのスループットは低下することから，．

@@

本研究では，CSMA/CA方式を用いた無線LANを再現するために，Pythonを用いてシミュレータを作成した．シミュレータには，各端末を管理する端末クラスを導入し，端末ごとのCWや再送回数の管理，バックオフ時間を決定するためのスロット数の管理，再送処理などの機能を実装している．
